祯姐姐
你怎么来了
我来给祯姐姐送东西
这是七祖母给祯姐姐的
这 这是我和七祖母
一起做的点心
请祯姐姐尝尝
祯姐姐 我错了
祯娘
前些时日在李宅
七祖母知道
你受了莫大的委屈
未能给你主持公道
是七祖母的错
如今的李家
内忧外患 人心离散
七祖母想要留你
也是有心无力 无奈至极呀
墨方失窃一事
七祖母终究是有愧于你
祯娘
往后
你就放手去做
自己想做的事吧
这些银两是七祖母的一点心意
你一定要收下
加上范兄这十箱墨
漆烟古墨的分成已经够八百两了
等这些钱收上来之后
你给阿姐送过去
是
东家
听说李家的祯姑娘
已经在四宝街租下了一间铺子
她倒是很有志气啊
但这四宝街上
租金可不便宜
她手里的银钱应该不多了
是啊
可见那祯姑娘
破釜沉舟般的勇气
就是和那战场上的将士相比
也是不遑多让
我发现一个问题
你最近很爱提祯姑娘的事情啊
哪是我爱提呀
难道不是您想知道吗
等会儿
谁让你喝我茶了
也不给我倒一杯
最后一口
臭小子
四宝街
胡会长
可是祯娘写的文书有误
还是因为我小李墨坊
不符合文会的规定
您倒是说句话呀
若是都没有的话
您为何迟迟不给我批
若是别人向文会递交文书
那便是为徽州墨业添砖加瓦
我自然是乐得成全
可祯姑娘
历朝历代
从未有过
一家姓开两家墨坊的先例
这李墨还在
你若想另立门户
绝无可能啊
胡会长 我虽然姓李
可是我们八房早就被除族了
这可是有白纸黑字的除族文书
这于法理上
我早就不是李家人了
他李墨开他的李墨
那我开我的小李墨坊
我两者互不相干呀
可李墨
毕竟是徽州墨业
四大家之首
文会做事
总要顾及李墨的颜面
祯姑娘
若真心想开墨坊
那还需李墨点头应允
我这个会长
才好通融不是
刚刚是不是你去文会了
是你拦着文会
不让我开小李墨坊是不是
你今天不把话说清楚
你哪儿都别去
百年李墨
徽墨正统
岂容你一个黄口小儿
另起炉灶开什么小李墨
之前七祖母要跟我续签契约
你们李墨就开始风言风语
说什么我一个外人
要侵吞你们李家
那好
我不跟你们李墨为伍
我开我自己的小李墨坊
总行了吧
结果现在你们又说
一笔写不出两个李字
一个姓没有办法开两家墨坊
这什么话都被你们说了
这到底是谁在胡搅蛮缠啊
我不跟你在这儿强词夺理
耍嘴皮子
今日我也把话言明
李祯
想另立旁支
做梦
如果你再一意孤行
别怪我再请祖师玄旗
请我们的祖师爷来明辨是非
又请祖师玄旗是不是
我告诉你
我一除族之人
我根本不怕什么祖师玄旗
我且就放下一句话
无论你李景东
你们李墨点不点头
答不答应
这个小李墨坊
我开定了
祯姑娘
你想让本官出面
让文会认可小李墨坊
口气不小啊
还不是因为盗墨方一事
你才对李家耿耿于怀
所以呢
就要建这个小李墨坊
好跟李家打打擂台
对不对
言大人
我创建这小李墨坊
我确实想出我胸中
这口恶气
但是民女也不是心胸狭隘之人
其实早在复原漆烟古墨的时候
我便有一腔愿景
我想凭借自己的微薄之力
为咱们徽州墨业添砖加瓦
所以还请大人能够给我这次机会
给你个机会
可是
我这个墨务官哪
监管的是选送贡墨
是为朝廷效力
可不是为你这一介小女子
去实现什么胸中抱负
大人 此话可不是这么说的
那我复原出漆烟古墨
不也是在为您分忧吗
以前可以 现在可以
将来呢 一定也可以的
好大的气魄呀
可是你这气魄再大
对本官
无用
本官看的是结果
你没有李家的协助
你没有李八爷的支持
你拿什么去跟李墨
去跟陈墨打擂台呀
怎么实现你的胸中抱负啊
没想清楚吧
行了
慢慢想吧
什么时候想清楚了
再跟我说
都给我滚 都滚 都滚
骗子
你们一群骗子
闺女 闺女 闺女
闺女 不可动气
不可动气
动了气会使病情加重的
爹爹
他们哪个是真心为我看病的呀
不可说这样话啊
放心
爹爹给你找遍天下的名医
一定把你的病治好
回去休息 走走走
我不要休息
我 我要出去
祯娘 你怎么闷闷不乐的
还在想那言小姐吗
我今日回来的时候
问了下那黄大夫
他告诉我
言小姐这病
多年未愈
你说这十多年来
她得过得多辛酸啊
是啊
祯娘
可惜我们不是大夫
我们帮不了她什么忙
花儿 你记不记得小的时候
我每次出去玩
都弄得一身伤回来
结果我爹爹为了我
翻遍李墨所有典籍
最后
做出了一款
胭脂药墨
我想起来了
平时里你对那胭脂墨
爱不释手
我受伤了
才肯给我用那么一点点
是不是那个
就是
我爹当时说
这个胭脂墨
只是他的初步尝试
他想做的药墨
是可以医治疮症
治愈顽疾的九珍宝墨
若真有此墨
或许我们真的可以治好言小姐
是吗
我正是这么想的
这今日言大人在言府问我
说我的小李墨坊
要靠什么立足
卖什么样的墨
我想了想
虽然我可以复原这漆烟古墨
但是比起陈墨还有李墨
他们相传的宝墨来说
仍然是微不足道
可若是我另辟蹊径
将我爹爹说的这款
九珍宝墨做出来
一 我可以治愈
像言小姐这样的病患
二 我可以避开风头
以药墨起家
最最重要的一点
若是我真的将这宝墨做出来
治好了言小姐
那你说这言大人
还不得对咱们小李墨坊松了口
是啊
那祯娘 我们说干就干吧
哪有这么着急
这只是我初步的计划
得慢慢来
但我觉得你这个计划特别好
李家墨坊怎么样了
祯姑娘
这两日她日子也不好过
听说八爷不同意她开小李墨坊
一气之下离开了歙县
去了
去了婺源
我问的是李墨
不是小李墨
那祯姑娘不也是李家的人哪
她的上头还有个李墨
文会顾及李家的面子
不认可小李墨坊
迟迟没有批准文书
想必这个时候
也正为此事焦头烂额呢
这样
你拿出一百两
陪我去一趟小李墨坊
东家
您 您真的要投小李墨坊呀
怎么了
一百两对于我而言不算什么
多投一份稳妥
也未尝不可啊
走
戚东家 这银子
我不能收
嫌少
不是数目问题
是时机问题
时机
你现在要自己开墨坊
正是缺钱的时候
况且有我在的话
也许文会不会更加地为难你
为何说时机不对
正是因为缺钱
所以才更要谨慎
不瞒你说
我开这小李墨
就是为了不再受制于人
所以
你今日给了我这么多银子
又不说分成比例
也不说这墨坊未来的规划
说实在的
我这心里啊
十分地惶恐
祯姑娘
你现在是缺钱的时候
而我这是雪中送炭
怎么到祯姑娘嘴里
成了我这饿虎扑食
乘人之危了
总之
这银子我万万收不得
祯姑娘就
当真直接拒绝了我
今日拒绝
可日后谁也说不准呢
戚东家
我对我的小李墨是有信心的
我不光要靠自己的力量
将这墨坊开起来
我更要日后光明正大地
跟李墨竞争
甚至有朝一日
我要超越李墨
待到那时
我再请戚东家来我的小李墨
我们二人坐下来
细细聊 如何
那要是待到那时
我没了兴趣呢
我既然决定要开这小李墨
那一定不会让戚东家失望的
好
萧七 收钱
恭喜阿弟
慧眼识人
这漆烟古墨押中了宝
这才刚起步便已收益颇丰
谢谢阿姐
这些啊 也都在我的计划之中
真是暴殄天物
我一介连姓名都不配拥有的罪人
何谈什么讲究啊
这李墨的分红
比预想的还要好
接下来你有什么打算
依我看
该继续追加
长远地合作下去
阿姐
账簿呢
还是由你保管
不过我希望阿姐
给我留三成分红的银子
我有用处
你又看上了什么其他的生意
我想留着这些银子
投给小李墨
这话怎么说
原本呢
我也是想将这些银子
分散地投给几家大的墨坊
不过前日
李祯和我说了一句话
她想用小李墨
竞争大李墨
甚至有朝一日
这小李墨能够打赢大李墨
这好大的野心啊
是啊
不仅野心大
胃口也很大
不过前日
和她聊起入股的事情
她居然没有接受
看来这李祯
做人做事颇有自己的章程
听你这么说
我倒是想会会这位祯姑娘了
三上 三中 三下
当为其首 其为九珍也
这三下
应当就是地肤子
跟白鲜皮这类地生之类的药材
没错
应当是这些
这三中怕不是
猪羊海货的内腑
可这三上到底是什么呀
你们干什么
来啊
把李祯请出去
我看你们谁敢
李景东 你到底想做什么
李祯
你既然决定自立门户
那么李家
也绝不让你占半分便宜
从今天开始
李家墨坊我收回来了
景东叔
这里本是李家废弃的墨坊
是七祖母许给祯娘用的
要收回去也得是
七祖母来跟祯娘说才是
对 当家的
咱还是跟老夫人说一声吧
我做什么事用你来教我吗
汪花儿 我告诉你
我现在是李墨的东家
我也奉劝你
最好分得清远近
怎么着
不搬是吗
来 你们几个
帮帮她
动手
你干什么
干什么
这是我的药材
别动
你们干吗
这不能动
给我
不许拿走
这是我的药材
还给我
你们几个
怎么回事
她的药材
还给她
你们几个看好了
我们李家的东西
都带回李墨
好
我可以搬走
但是这里有很多的用具
是我爷爷给我做的
还有一些
是我哥跟我娘
他们花钱给我攒的
你们可以让我走
但是我们家的东西
你们也休想带走一分一毫
好
你的东西李家不稀罕
搬吧
花儿
你别在那杵着了
回家去
你这姑娘这车是怎么拉的
你看这雨越下越大了
我这急着收工回家
你别把车横在路上啊
赶紧挪一挪
走
娘
您怎么来了
走
咱们回家
娘
你这几日
不是在墨坊做墨
就是自己闷在屋里
饭也顾不上吃
家里啊
常常就我一个人
做了一点菜
怎么吃都吃不完
娘
是我不好
傻丫头
跟娘道什么歉啊
娘从小看着你长大
虽然你一句话都不说
但是你心里想什么
娘都知道
你是想着
尽快把墨做出来
好证明给你爷爷看
是不是
但是凡事啊
都要讲个章法
你这么憋着
身体也吃不消啊
留着力气好好吃饭
才能一步一步地把墨做出来
娘说的这些你要听话
听到没
来吧
跟娘说说
我们小李墨坊的祯掌事
到底想做一块什么样的墨呀
娘
你还记得
爹给我做的那块胭脂墨吗
我要做的
就是像那样的一种药墨
叫作九珍宝墨
爹曾经也研究过
不过这块墨
已经失传了近百年
只有在《墨记》上
才有一些模糊不清的记载
什么三上三中三下
还有几样材料
我到现在都没有明白
娘
你说这古人也真是的
既然决定写书
要将墨法墨方传给后人
为何不能用白话写得清清楚楚
如此一来
湮没多少好墨
你别说
这个什么三上三中三下
这些神道道的话呀
你爹当年
还真跟我念叨过一阵呢
真的假的
真的
娘
那我爹当时有跟你说
这三上是怎么解的吗
现在想起问你娘来了
你呀
你早跟我说
娘一早就拿给你了
等着
在哪儿
来
谢谢娘
你爹呀
有随手就记的习惯
所以当年他只要一有灵感
他就把他的想法
记到我这个小账本上
你爹去世之后
这本账本我也没舍得扔
不过这上面有好多东西
记得都是断断续续的
有头没尾的
未必有你想找的
你就先看看
娘
这处就是
我爹试制九珍宝墨的记录
真的
原来当年我爹
也是用发酵
来保存药效的
娘
这法子我也想到了
太好了
三上
雪莲 石蝉
没错 这就是三上
你这孩子哭什么呀
应该高兴才是
这三上就是长在高处的药材
雪莲 石蝉
这第三味药材是月老草
月老草是什么意思啊
我怎 怎么从来没有听过这味
这味药材
你管它什么草
那长在高处的
肯定不过就是山里的东西呗
你爹当年经常
去钻哪一片山林
你娘还是知道的
行了 行了
别哭了啊
祯娘 收拾收拾东西
明天一早啊
娘带你进山去
来
怎么样 祯娘
感觉这个也不是
娘
这笔记上大部分草药都对上了
唯独那月老草
是怎么都找不着
这月老草啊
我是真没听说过
你爹也真是的
也不写清楚点
弄得咱们俩
跟无头苍蝇一样
一点头绪都没有
没事 娘
大不了
我们把这里长得像草药的
全都采回去
一一对比呗
办法总比困难多
走
你这丫头啊
倔劲又上来了
走
娘再陪你找找
娘
你听到了吗
我也会吹了
等我一下
娘
说让你小心着点吧
这还是
把脚给伤了
疼不疼啊
来 给你上点药
我跟你说啊
这个草啊
对伤口最有效了
而且不会留疤的
记得你爹当年不小心
钻了猎户的陷阱
我就是用这个给他上的药
我爹当年
是钻到哪个猎户的陷阱里了
明知故问
我真不知道
我只记得小的时候我爹跟我说过
他打猎特别地厉害
什么眼如鹰隼
耳似猎豹
只要被他看上的猎物
都逃不出他的手掌心
就他呀
你爹呀
就知道在你们兄妹面前吹牛
我告诉你
我不拆穿他
那是我给他留面子
想一想啊
我跟你爹最初的相遇
就在这片大山里
你跟我爹
是在这里相遇的
当年啊
你娘设了打猎的陷阱
隔了一日我就兴冲冲地去瞧
结果你猜
我瞧着什么了
你爹就可怜巴巴地
困在陷阱里面
然后我就把他给捞了出来
带他回家
给他吃了顿饱饭
就把他送下山了
结果隔了三日
他又以寻松的由头又进山了
你看你爹平时制墨的时候
挺聪明的吧
可他一进了山
笨得很
五回得有三回落到我设的陷阱里
然后就眼巴巴地等着我去捞他
然后你就眼巴巴地上套了
就眼巴巴地跟着他回了李家
生下了我跟我哥
对吗
哪有你说得那么容易呀
当年啊
族老们是不同意
你爹和我们山越后人结亲的
那当时是谁
保住了我跟我哥的小命啊
还能有谁呀
这个家里
谁说话最算呢
七祖母
当年就是你七祖母跟族老们说
这个跟山越后人结亲的南迁宗族
往往更容易在徽州扎稳脚跟
兴宗旺族
她就是这样
说服了那些族老们
我便从黟县嫁入了李家
这才有了你和你哥
所以呀
小李墨坊以后成就了
别忘了你七祖母的恩情
知道了 知道了
七祖母也辛苦了
不容易
我爷爷也辛苦了
但我觉得
最不容易的就是我娘了
这除族以后
你就没有过上一天好日子
娘
我开这小李墨坊
以后一定让你过上好日子
再也不过这样的辛苦日子了
算你还有点良心
祯娘
过去的事不提了
你就好好地
把小李墨坊做好
做你喜欢的事
娘娘娘 你看
你这草药是真是厉害
你看我现在都不疼了
你 你 你别蹦了
你坐下 坐下 坐下
不疼了吧
不疼了
我告诉你呀
这个草叫作赤凤锦草
当年我用它
给你爹上药的时候
还是他寻了这个草的名字
告诉我的
赤凤锦草
这名字还挺好听
赤凤
锦草
凤锦
赤凤锦草
这是鱼子纹
这是水波金星
这个好
这是罗纹
最易发墨
那何为
瓜肤縠理
苏轼有云
涩不留笔 滑不拒墨
瓜肤而縠理
金声而玉德
瓜肤縠理就是形容砚石表面
如同瓜皮一样细腻光滑
你说你吧
做墨不成
没想到你学砚还行
当初我把你带到婺源来
是对的
爷爷
您不是因为祯娘要开小李墨坊
生气才来的婺源啊
你看看这儿行吗
哪里
这儿
快来吃落昏了
可以
好
吃落昏 爷爷
今天专门做了
爷爷最爱吃的竹笋排骨
爷爷多吃点
秋娥
我刚刚又收到娘的信
真的吗
我好想娘和祯娘啊
正良 那信上说了什么
你快念念
好
正良 秋娥
家中一切平安
你们不必记挂
祯娘已经把小李墨坊安置妥当
最近又忙着研制九珍宝墨
据她说
药墨制法与别的墨都不相同
好在祯娘一向聪慧 坚韧
不懈尝试
已经想到好办法了
爷爷最近身体如何
还在生祯娘的气吗
你要多劝劝爷爷
不要把她的气话放在心上
祯娘心里
最记挂的人
就是爷爷了
唯盼你们一切顺遂
早日归来
爷爷
祯娘说
要做九珍宝墨
这是你爹最想制成的墨
对
娘说的是九珍宝墨
我立刻给娘回信
爷爷
您可有什么话要带上的
秋娥今天做的这个特别可口
谢谢爷爷
先吃落昏
吃
不着急写
娘
娘 快来看看
你别说
这还真有一股药味啊
这闻着
让人感觉很舒服啊
祯娘 那这就做好了吗
这药墨离成墨还有一步呢
得试试它的药效
最后再做调整
那这要怎么试啊
这个药墨呀
本官在京中之时
是见过一些的
像你的这一块墨
能将药性 墨性兼顾周全的
倒是让本官大开眼界呀
言大人过誉了
只是
药墨在墨业里
从来就不算是大宗
所以你想靠此墨
说服本官去文会要文书
火候上还是差一些
言大人此言差矣
此乃九珍宝墨
古书有载
曾经治愈了无数顽疾
不过言大人
我此次前来确实是有一事相求
是跟您有关的
我想用此墨
治好言小姐脸上的疮疾
好你个李祯哪
说来说去
心思都动到我女儿身上了
不是不是
什么不是
明明是想拿我的女儿当活招牌
打响你小李墨的名号
行了
拿着你的东西走吧
言大人
我知言小姐多年
受困于脸上的疮疾
这平常大夫所用的外敷
内服之法
之所以久治不愈的原因
是因为缺乏药引
可恰恰我的九珍宝墨
以墨为药引
直击病灶
并可以凉血润肤 不留疤痕
可是
说到底
这九珍宝墨
也只是个传闻
毕竟没有人真的见过
它的药效如何
那你
你有什么把握能治好我的女儿
言大人若问我有多少把握
我不敢妄言
只是这九珍宝墨的配伍
我前后已经调试了无数次
并且已经送到了各大医馆
去试用了
目前来说
已经有数十人
就是因为用了我的墨
将久治不愈的疮症全都治好了
您看 我都记录在册的
不行
我不能让我女儿去冒这个风险
恕本官不送
送客
请
言大人爱女心切
祯娘明白
那祯娘先不打扰了
这册子里面写的都是真的
您无事的时候可以翻开看看
里面的人和名字
您也可以去打听
告辞了 言大人